<!-- .slide: data-background="#E6F7FF" -->

# Amenazas, vulnerabilidades y ataques a la ciberseguridad <!-- .element: class="r-fit-text" -->

* **Amenaza:** posibilidad de que ocurra un ataque o evento nocivo.

* **Vulnerabilidad:** suceptibilidad a que un objetivo sea blanco de un ataque.

* **Ataque:** explotación deliberada de una debilidad en los sistemas de
  información o computadoras.

---

# ¿Qué es el malware?

* Es un tipo de software diseñado para interrumpir el funcionamiento normal de
una computadora y acceder a los sistemas informáticos sin que el usuario lo sepa.

* Comprende los virus, gusanos, troyanos, rasomware, spyware, adware,
  scareware, entre otros.

---

# Virus, gusanos y troyanos

* **Virus:** código malicioso ejecutable ejecutable considerado legítimo. La
  mayoría de ellos requiere del usuario final y se activan en un momento o
  fecha determinados.

* Se propagan por medios extraíbles, descargas de internet y archivos adjuntos
  de correo electrónico.

* Un ejemplo de virus informático fue Melissa, que afectó a decenas de miles de
  usuarios y causó daños en más de 1,2 mil millones de dólares.

---

* **Gusanos:** Códigos maliciosos que se replican al explotar de manera
  independiente vulnerabilidades en las redes, ralentizándolas.

* Los gusanos se ejecutan por sí mismos. Después de infectar un huésped, un
  gusano puede propagarse rápidamente.

* En 2001 el gusano Code Red infectó a 658 servidores, expandiéndose a más de
  300 mil en 19 horas.

---

* **Troyano:** Malware que ejecuta operaciones maliciosas bajo la apariencia de
  una operación deseada. Ataca los privilegios de usuario que lo ejecutan.

* Los troyanos guardan más relacion con archivos no ejecutables como imágenes o
  video.

---

# Bombas lógicas

* Programa malicioso que pueden reactivarse a sí mismos. Permanecen inactivos
  hasta que su activador las "detona".

* Los activadores pueden ser eventos fechas, horas, otros programas en
  ejecución, etc...

* Puede sabotear los registros de una base de datos, borrar archivos y atacar
  los sistemas operativos y aplicaciones. Incluso pueden destruir componentes
  de hardware sobrecargándolos.

---

# Rasomware

* Mantiene cautivo a un sistema informático o sus datos hasta que el objetivo
  haga un pago.

* Normalmente usa una clave desconocida para encriptar los archivos de la
  víctima, esperando que pague un rescate por esa clave.

* Algunos aprovechan una vulnerabilidad específica para bloquear el sistema
  completo.

* Suelen distribuirse como troyanos mediante vulnerabilidades o archivos
  infectados.

---

# Puertas traseras y rootkits

* Una puerta trasera o _backdoor_ es el código generado por un delincuente que
  ha comprometido a un sistema.

* Tras plantar un _backdoor_ el delincuente puede acceder al sistema en el
  futuro, incluso si las vulnerabilidades ya se parcharon.

* Los _[rootkits](https://security.stackexchange.com/a/160988)_ son
  herramientas que permiten realizar _backdoors_ una vez se accedió al sistema,
  generalmente se instalan mediante troyanos.

* Aprovecha vulnerabilidades para realizar escalamiento de privilegios y
  modificar archivos del sistema.

---

# Defensa contra malware

* Utilizar software antivirus, estos abarcan formas generalizadas de malware
  que se actualizan cada día por parte de los delincuentes, por eso es
  importante mantener las firmas del antivirus al día.

* Actualizaciones de software, muchas formas de malware están basadas en
  explotar vulnerabilidades en el sistema operativo y aplicaciones,
  desafortunadamente las aplicaciones no son tan receptivas con los parches de
  seguridad como los sistemas operativos.

---

# Ataques a correo electrónico y navegadores:

## Correo electrónico no deseado

* El correo electrónico, al ser un servicio tan popular, supone una
  vulnerabilidad para usuarios y organizaciones

* El correo basura/no deseado o _spam_ puede usarse para publicidad, o para
  distribuir malware y contenido engañoso, para obtener información
  confidencial (contraseñas, números de seguro, cuentas bancarias, etc...).

* La mayoría de _spam_ es enviado desde computadoras infectadas por un
  malware.

---

Algunas claves para desconfiar de un correo electrónico:

* El correo no tiene asunto.
* El correo electrónico solicita la actualización de una cuenta.
* EL texto del correo tiene palabras mal escritas o puntación extraña.
* El correo contiene enlaces largos o crípticos.
* El correo se parece a la correspondencia de una empresa legítima.
* El correo solicita que el usuario abra un archivo.

**No se deben abrir archivos adjuntos a algún correo con estas
caraterísticas.**

Por lo general es obligatorio informar a la organización si se recibe un correo
como ese.

---

# Adware y Spyware

* El Spyware es un software que permite al delincuente obtener información
  sobre las actividades informáticas de un usuario, mediante rastreadores de
  actividades, _keyloggers_ y capturas de datos, modificando las
  configuraciones de seguridad para burlarlas.

* El adware muestra generalmente elementos emergentes molestos para generar
  ingresos a sus autores; rastrean los intereses del usuario mediante su
  historial de navegación para mostrar ventanas emergentes con publicidad
  relevante. Algunos pueden incluír spyware.

* El scareware asusta al usuario para realizar acciones específicas. Se
  disfraza como las ventanas del propio sistema operativo, pero con mensajes
  falsos sobre algún riesgo ficticio que sólo puede repararse siguiendo unos
  pasos o ejecutando un software específico (usualmente troyanos que buscan
  infectar el sistema).

# Falsificación de identidad

* Suplantar la identidad es una forma de fraude. Mediante correo electrónico,
  mensajería instantánea u otros medios sociales los delincuentes recopilan
  información confidencial haciéndose pasar por otra persona.

* La idea es convencer al usuario que instale malware o suministre datos, por
  ejemplo disfrazándose de un negocio o entidad minorista que solicita un click
  en un enlace fraudulento para reclamar un premio.

* Los delincientes pueden focalizar, escoger una víctima específica y estudiar
  sus intereses a fondo para hacer un ataque más efectivo.

# Vishing, Smishing, Pharming y Whaling

* **Vishing:** suplantación de identidad suplantando fuentes legítimas mediante
  tecnologías VoIP (_Voice over IP_) para robar información.

* **Smishing:** suplantación de servicio _SMS_, la mensajería de texto en
  teléfonos móviles. Los delincuentes aparentan ser una fuente legítima para
  enviarle enlaces con malware a la víctima o pedirle información.

* **Pharming:** suplantación de un sitio web legítimo a la espera de que el
  usuario ingrese sus datos personales pensando que está en el sitio real.

* **Whaling:** suplantación de identidad apuntada a objetivos de alto nivel
  dentro de una organización o en general, como ejecutivos seniros, políticos o
  celebridades.

# Complementos y envenenamiento del navegador

* Los navegadores web se pueden explotar mediante anuncios emergentes para
  recopilar credenciales o instalar malware, comprometiendo el ejecutable del
  navegador, sus componentes o ambos.

* Históricamente, los complementos abarcaban aquellos desarrollados bajo la
  tecnología Adobe Flash y Shockwave, que permitían enriquecer las páginas
  mediante animaciones y gráficos.

* Los complementos se convirtieron en un vector de riesgo importante debido a
  las vulnerabilidades en flash player aprovechadas por los delincuentes para
  realizar ataques capaces de colapsar sistemas enteros o controlarlos.

---

* **Enveneamiento SEO:** consiste en manipular las técnicas legítimas que
  utilizan los motores de búsqueda y algunas empresas para clasificar
  resultados relevantes para el usuario, de forma que aparezcan sitios
  maliciosos más arriba en los resultados.

* **Secuestrador de navegadores:** se alteran las configuraciones del navegadir
  para redirigir al usuario a sitios web que pagan los clientes de delincuentes
  informáticos. Se instalan sin permiso del usuario como parte de descargas
  desapercibidas.

* Existen programas descargados automáticamente cuando un usuario visita una
  página web o recibe un correo electrónico.

* La mejor medida de prevención es revisar los acuerdos de usuario
  detalladamente a la hora de descargar programas.

---

# Cómo defenderse de los ataques a correos electrónicos y navegadores

* La mayoría de ISPs filtran el correo basura antes de que llegue al usuario

* Muchos antivirus y clientes de correo electrónico filtran automáticamente el
  correo detectando y eliminando el _spam_

* Las organizaciones advierten sobre el riesgo de abrir archivos adjuntos que
  pueden contener malware; no se debe suponer que un archivo es seguro aún si
  proviene de una fuente confiable. Un virus podría estar propagándose desde
  una computadora emisora sin que el emisor lo sepa.

* Manteniendo el software actualizado se garantiza tener aplicados los últimos
  parches de seguridad que remueven vulnerabilidades conocidas.

# Uso de Trucos

## Ingeniería social

* El ciberdelincuente intenta manipular a sus víctimas para que instalen lo que
  quiere o le provean información confidencial

* El delincuente depende de la disposición de las personas. Se aprovecha de sus
  vulnerabilidades

* A veces un atacante inventa un **pretexto** para obtener datos o acceso
  privilegiado, como que los necesita para confirmar la identidad del usuario.

* En ocasiones también intentará intercambiar **algo por algo,** solicitando
  información a cambio de, por ejemplo, un premio

---

# Tácticas de ingeniería social

* **Autoridad:** finjir que las instrucciones provienen de una autoridad, como un
PDF falso similar a los oficiales

* **Concenso/prueba social:** genera testimonios o evidencia falsa de otras personas
estando contentas con un producto o sito para convencer al usuario.

* **Escasez de espectro:** intenta generar sensación de prisa en el usuario con
oferta única "que no puede dejar pasar".

* **Urgencia:** convence de que hay tiempo limitado para tomar una decisión y hacer que
la víctima caiga bajo presión

* **Familiaridad/agrado:** el delincuente se hace amigo o cercano de la víctima para
persuadirla

* **Confianza:** el delincuente finge ser alguien de confianza, como un experto realizando
la correción de un error, para que la víctima lo "ayude" con acceso o información.

---

# Trucos

## "Espiar por encima del hombro" y "hurgar en la basura"

* Simplemente observar por el hombro a una víctima puede ser suficiente para
  que un delincuente pueda obtener información privada como PINes de acceso o
  números de tarjeta. Esta es una razón por la que los puntos de atención y
  cajeros automáticos sólo pueden verse si uno los mira desde un ángulo

* Cuando una organización se deshace de información o dispositivos viejos debe
  tener cuidado y destruirlos adecuadamente (incinerados) porque un delincuente
  podría "hurgar entre la basura" y recuperar posible información
  conffidencial.

---

# Simulación de identidad y engaños

Un ciberdelincuente a menudo pretende ser alguien más para hacer que los
usuarios actúen de forma irracional y cooperen con información o acceso a
recursos. Por ejemplo, puede hacerse pasar por un oficial de la ley o
recaudador de impuestos. O dañando la reputación de una persona con
publicaciones falsas en sitios web o redes sociales. Esto se conoce como un
engaño o _hoax_

---

# "Piggybacking" o "Tailgating"

El _Piggybacking_ o _Tailgating_ consiste en seguir a una persona autorizada a
todas partes para obtener ingreso a una ubicación restringida.
Puede utilizar alguno de estos métodos:

* Dar la apariencia de estar acompañados por una persona autorizada.
* Camuflarse en una multitud grande.
* Apuntar a una víctima descuidada respecto a las reglas de las instalaciones.

---

# Trucos en línea y por correo electrónico

En los espacios de trabajo existen sanciones disciplinarias para aquellos que
violan las políticas de uso aceptable de una organización, reenvíando
publicaciones o correos engañosos, material audiovisual, bromas y contenido en
general no relacionado con el trabajo.

---

# Cómo defenderse contra el uso de trucos

* Nunca proporcione información confidencial o credenciales por correo
  electrónico, sesiones de chat, en persona o por teléfono a desconocidos.

* Resista el impulso de hacer click en correos electrónicos y enlaces de sitios
  web atractivos.

* Preste atención a descargas no iniciadas o automáticas.

* Establezca políticas y brinde formación sobre estas.

* Ofreza un sentido de propiedad cuando se trate de seguridad.

* No se sienta presionado por personas reconocidas.

---

# Tipos de ciberataques

## Denegación de servicio (DoS)

* Son un tipo de ataque que sobresatura los sistemas con tráfico malicioso o en
cantidades abruptas de de tal forma que los sistemas son incapaces de responder
o fallen, denegando el acceso a usuarios legítimos.

* Estos ataques son un riesgo importante, los perjuicios son muy costosos y son
relativamente simples de llevar a cabo incluso sin experiencia.

* Usualmente los atacantes crean una red infectada o _botnet_ de dispositivos
infectados _zombies_ que controla remotamente, y se expanden a otros dispositivos
convirtiéndolos en _zombies_, hasta que el atacante tiene suficientes para llevar
a cabo un ataque.

---

# Análisis

* Los atacantes pueden examinar el tráfico de una red a medida que pasa por la
  NIC con herramientas de software, dispositivos espía, o ambos.

* Se puede ver todo el tráfico de una red, protocolo, servicio, incluso cadenas
  de caracteres específicas (como credenciales de inicio de sesión)

* Es posible modificar total o parcialmente el tráfico espiado antes de que
  llegue a su destino legítimo.

---

# Falsificación de identidad ("spoofing")

A veces dos sistemas, o una una persona y un sistema generan suficiente
"confianza" entre sí y se saltan la rigurosidad de los procesos de
autenticación para mejorar los tiempos de respuesta. Un delincuente puede
aprovechar una vulnerabilidad en este sistema de confianza y enviar un paquete
malicioso disfrazado como una petición confiable. Esto se conoce como
_spoofing._

---

El delincuente cuenta con varias opciones para poder realizar _spoofing:_

* El protocolo de resolución de dirección (ARP) que corrige las direcciones IP
  a direcciones MAC para transmintir datos. Se pueden suplantar mensajer reales
  y asociar la MAC de un delincuente con la IP de un miembro legítimo.


* EL sistema de nombres de dominio (DNS) asigna nombres de dominio a
  direcciones IP. Se puede manipular este servidor para que empiece a redirigir
  nombres de dominio a direcciones IP bajo el control del delincuente.

---

# Ataques "man in the middle"

Un ataque _man in the middle_ (MiTM) consiste en interceptar las comunicaciones
entre dos computadoras y robar la información que se transmitan, manipular los mensajes
y retransmitir información falsa entre los hosts.

Existe una forma de hacer esto con dispositivos móviles, _man in the mobile_
(MiTMo) donde se puede realizar utilizando herramientas como Zeus para interceptar
mensajes de verificación de dos pasos enviados a los usuarios. Los delincuentes
lo utilizan para espiar a sus víctimas.

Los ataques de repetición son ataques MiTM donde el atacante retrasa la llegada
de una parte del mensaje capturándola y luego dejándola ir tras un tiempo.

---

# Ataques "Zero Day"

Los ataques "Zero Day" intentan explotar vulnerabilidades no conocidas o
reveladas antes de la "hora cero" (cuando se descubre el ataque en proceso).
El sistema es vulnerable mientras el proveedor desarrolla y distribuye un
parche para mitigar la vulnerabilidad.
el proveedor de software

---

# Registro del teclado

También conocido como _keylogging_ consiste en utilizar software o hardware
_keylogger_ para registrar las pulsaciones de teclas del usuario y se las envíe
por correo electrónico, conteniendo posible información confidencial como
credenciales de acceso.  Los _keyloggers_ tienen algunos usos legítimos, como
el control parental, pero no significa que no puedan usarse ilegítimamente.

---

# Cómo defenderse de los ciberataques

* Configurando firewalls para descartar paquetes originados fuera de la red.

* Mantenerse al día con parches de seguridad y actualizaciones

* Distribuya la carga de trabajo en todos los servidores y bloquee los paquetes
  del protocolo ICMP (usado por herramientas como _ping_).

* Cifrar el tráfico de la red, proporcionar autenticación criptográfica y
  adjuntar marcas de tiempo en cada paquete.

---

# Ataques a los dispositivos móviles e inalámbricos

## "Grayware" y "SMiShing"

* **Grayware:** aplicaciones molestas o no deseadas que pueden por ejemplo rastrear la
ubicación del usuario. Generalmetne estipulan en sus términos y condiciones las
capacidades de su comportamiento, pero muchos suelen pasarselas por algo.

* **SMShing:** suplantación de identidad mediante SMS para enviar mensajes falsos
y maliciosos con enlaces a sitio webs malignos o malware que se instala en el
dispositivo.

---

# Puntos de acceso no autorizados

Son puntos de acceso inalámbricos dudosos instalados en una red segura sin autorización.
Pueden configurarse legítimamente para facilitar la conexión, o por delincuentes
tratando de crear un MitM.

Un ataque con AP de red intrusa utiliza antenas de alta ganancia y potencia para
atraer a los usuarios y luego monitorearlos.

---

# Interferencias de RF

Las señales inalámbricas pueden interrumpirse mediante radiofrecuencias o
inferencias electromagnéticas, o incluso ruidos y luces fosforecentes,
interrumpiendo las transmisiones desde una estación principal a sus objetivos.
Siempre y cuando que la interferencia tenga la misma potencia que la señal original.

---

# "Bluejacking" y "Bluesnarfing"

La explotación de vulnerabilidades Bluetooth requieren que el ciberdelincuente
se encuentre a corto rango y aprovecha la sencillez del protocolo que sólo
requiere de la misma clave de acceso para el emparejamiento entre dispositivos.

* **Bluejacking:** envía mensajes no autorizados otro dispositvo bluetooth

* **Bluesnarfing:** el atacante copia la información de la víctima de su
  dispositivo, como correos electrónicos y contactos.

---

# Ataques a los protocolos WEP y WPA

El protocolo WEP fue inventado para asegurar las redes de área local de la
misma forma que las cableadas y sus protecciones físicas, utilizando una
encriptación primitiva que compartía la misma clave de corta longitud sin cifrar entre
todos los dispositivos.

Sus sucesores, WAP y WAP2 no permiten directamente recuperar esta clave, pero
sigue siendo posible analizar el tráfico entre los puntos de acceso y un
usuario legítimo.

---

# Defensa contra ataques a dispositivos móviles e inalámbricos

* Modifique las configuraciones WLAN predeterminadas para fortalecer las
  medidas de autenticación y encriptación.

* Ubique los puntos de acceso fuera del firewall o dentro de una zona
  perimetral que contenga otros dispositivos electrónicos no confiables.

* Utilice herramientas como NetStumbler para descubrir puntos de acceso o
  estaciones de trabajo no autorizados

* Desarrolle políticas de invitados para atender la necesidad de dar acceso a
  verdaderos usuarios ajenos a la organización.

* Acceder a red WLAN mediante una red privada virtual (VPN).

---

# Ataques a las aplicaciones

* **Scripting entre sitios (XSS):** inyección de scripts en paginas web que
  pueden contener código malicioso. El delincuente aprovecha una vulnerabilidad
  en en el sitio o aplicación web para introducir scripts en lugares
  frecuentados que pasan inadvertidamente al navegador del usuario y puede
  robar sus cookies o tokens de sesión.

  ---

* **Inyección XML/SQL:** debido a una pobre inspección de las solicitudes del
  usuario, es posible que un delincuente las manipule y obtenga información
  sobre la base de datos, incluso hacer cambios en el sitio web o hacer
  escalamiento de privilegios.

---

# Desbordamiento del búfer

Si el buffer (espacio en memoria asignado) de un programa se desborda, es posible
que una aplicación acceda a datos de la memoria de otros procesos, bloqueando
el sistema y facilitando el escalamiento de privilegios.

Existen muchas versiones de este tipo de ataque, y el CERT/CC de la universidad
de Carnegie asegura que es una causa histórica de más de la mitad de ataques
informáticos.

---

# Ejecuciones remotas de código

* Algunas vulnerabilidades permiten ejecutar códigos maliciosos y tomar el
  control mediante los privilegios del usuario que ejecuta una aplicación.

* Metasploit, por ejemplo, que es una aplicación para desarrollar y ejecutar
  código remotamente, cuenta con un módulo llamado Meterpreter que permite
  cargar y ejecutar código personalizado en memoria (evadiendo métodos
  convencionales de detección) y una vez el delincuente logre instalarlo en su
  objetivo, puede hasta acceder a la cámara web de la víctima.

  ---

# Controles ActiveX y Java

Históricamente han existido páginas que requieren de controles ActiveX o Java
Applets y proporcionan funcionalidad adicional a Internet Explorer. Estas son
piezas de software instaladas por el usuario y escritas por terceros,
proporcionando un vector de riesgo para la introducción de spyware,
_keyloggers_ e instalar otras clases de malware.

Incluso aunque la JVM haga esfuerzos por aislar el código no confiable del resto
del sistema operativo, han existido vulnerabilidades capaces de saltarse esas
restricciones.

---

# Defensa de los ataques a las aplicaciones

* Utilizar buenas prácticas en el desarrollo de software para escribir código
  sólido y seguro independientemente de las tecnologías utilizadas. Siempre
  considere las entradas fuera de su función como hostiles y valídelas
  adecuadamente.

* Mantener actualizado el sofware, no ignore los indicadores de actualización y
  por lo menos configúrelos para hacerlos actualizarse de forma manual.
